Eidsvollforfatningen er navnet på den grundlov, som den norske rigsforsamling vedtog 17. maj 1814. Denne grundlov er den ældste grundlov i europæisk sammenhæng, som stadig er gældende, og efter samtidens målestok fremhæves forfatningen yderligere som meget liberal og demokratisk.

Baggrunden for forfatningens vedtagelse var det forhold, at den danske kong Fredrik 6. ved Kielerfreden i januar 1814 måtte afstå Norge til Sverige. I et forsøg på at modsætte sig dette, vedtog nordmændene derfor Eidsvollforfatningen, som erklærede Norge for selvstændigt og ved samme lejlighed valgte man tronarvingen prins Christian Fredrik til Norges konge, med ønsket om et selvstændigt konstitutionelt monarki. 

Norge blev dog tvunget ind i en personalunion med Sverige og blev underlagt den svenske konge ved Wienerfreden, men Eidsvollforfatningen fungerede med relativt få ændringer under det norske hjemmestyre frem til unionsopløsningen mellem Norge og Sverige i 1905, hvor Norge endeligt opnåede selvstændighed. Den 17. maj som var datoen for Eidsvollforfatningens vedtagelse har siden 1814 været norsk nationaldag, og den norske grundlov har med få justeringer altså fungeret siden.
