taten Israel blev oprettet i 1948, efter et længerevarende jødisk ønske om en hebræisk stat, såvel som forandringer i Storbritanniens internationale anliggender.

Ønsket om en jødisk stat havde eksisteret blandt verdens jøder i flere hundrede år, da den Østrigsk Jødiske Theodor Herzl grundlagde den politiske zionisme(jødisk nationalisme) ved bl.a. at beskrive ideen litterært i 1896.

I de to nedenstående afsnit har du en lidt knudret. Dette kan du oftest løse ved at sætte et punktum (Se mine ændringsforslag).

Ifølge biblen er jøderne af gud tildelt et land, hvor Palæstina var beliggende, hvorfor en stor jødisk indvandring til dette land foregik fra starten af1900-tallet.

Ifølge biblen er jøderne af gud tildelt et land, hvor Palæstina var beliggende. Derfor foregik en stor jødisk indvandring til dette land fra starten af1900-tallet.

Den øgede indvandring førte til spændinger mellem den lokalepalæstinensiske befolkning og de stadigt mere indflydelsesrige jøder, men landets fremtid blev ikke blot afgjort af de lokale forhold, men verdensstormagter og internationale begivenheder.

Den øgede indvandring førte til spændinger mellem den lokalepalæstinensiske befolkning og de stadigt mere indflydelsesrige jøder. Landets fremtid blev dog ikke blot afgjort af de lokale forhold, men også af verdensstormagter og internationale begivenheder.

Efter 1. verdenskrig indgik Palæstina i et engelskmandatområde, dvs. at Storbritannien de facto styrede landet. Dette skulle midlertidig vise sig som en besværlig opgave for stormagten, som konstant skulle finde pragmatiske og holdbare løsninger mellem den palæstinensiske befolkning og de ny tilkommende jøder. På begge sider foregik terror – og diskriminerende handlinger, så Storbritannien i 1947 valgte gradvist at nedlægge sit mandatstyre.

FN (Forenede Nationer) forsøgte at følge Storbritanniens politik, ved at opdele Palæstina i en jødisk stat og en palæstinensisk. Således håbede verdenssamfundet på at finde et tåleligt kompromis for begge parter.

Israel accepterede FN´s delingsplan og udråbte sig som stat d. 14. maj 1948, men Palæstina, med en lang række arabiske lande i ryggen, anerkendte aldrig Israel som en selvstændig stat, og erklærede straks landet krig, som Israel efter et års konflikt trådte sejrsrigt ud af. 

Israel havde hævdet sig som suveræn stat, men gik en fremtid med manglende arabisk anerkendelse og nationale stridigheder i møde.
